
The World of Codegass

少数派少数低产作者，喜欢热情洋溢的讲奇怪的事。


一个粗略的博客样式修改指南
on Apr 29, 2016 · 4 min read
5

在 ZeroNet 的诸多 Blog 里逛了一圈，发现大家大多使用的是 ZeroBlog 的默认样式，不怎么好看，而ZeroNet 默认的网页大小 10M 和它独有的评论系统也不便于我们去折腾一些博客模版，那么就只有在 Blog 样式的原基础上进行修改这种方法了。

由于自己其实也是摸着石头过河，对 CSS 亦非轻车熟路，所以这篇文章将会日渐更新，大概会是一周一更，直到大部分我懂的 CSS 文档部分都介绍完成。

OK，那么下面就让我们开始吧。1
前置知识

    我该去哪找到我的网站的 CSS 文档呢？

关于 Blog 的建立，这里有一篇详细的指南，在建立好你的 Blog 之后，打开 ZeroBundle\ZeroNet\data\博客ID\css 里面的 all.css 就是你的网站的 CSS 文件。

    你写的这些代码部分在整个 CSS 文档里好难找。

使用代码编辑器的查找功能就能快速找到了。

    关于 CSS 有些东西你没写。

我只是粗略的讲一下一些定制，关于 CSS 的疑难杂症，你可以看这里。

    我可不可以直接借用你的 Blog 的版式呢？

完全没问题，你可以直接克隆我的 Blog 或是复制 CSS 文件替换到你的 Blog 文件中。
文章整体样式

    先让我讲个 CSS 文件以外的事情，默认的模版里，「提交评论」「关注更新」等这些东西都是英文的，如果要修改的话，你需要修改你网站的index.html文件，这里有一个包含头像如何修改的详细指南。

建好 Blog 我们首先想修改的，就是文章的正文的字体大小，以及引用、链接的样式和颜色。当然，还有背景。
链接

首先以链接的修改为例子，说明一下几个值。

a是控制链接的值，你只需修改 all.css 中的a值即可修改链接的样式。

a:focus, a:hover {color:鼠标放上去时的链接颜色;text-decoration:underline;}a {color:你希望的链接颜色;text-decoration:none;}

其中的 text-decoration是指文本的装饰，underline 和 none 分别是有下划线和什么装饰都没有。hover 则是指鼠标放在上面时的文本样式。
正文

正文的字体大小由于是仿照的 Medium 所以有点过大了2，我们需要把它修改到标准的 12px。

body 是控制文章主体的值，不过它的优先级低于 .post .body，所以我们直接修改 .post .body 。
将.post .body { font-size: 22.5px; line-height: 1.6; font-family: Tinos; margin-top: 20px }中的 font-size 的值修改为 12 px 即可。
引用

引用的样式同样继承自 Medium，但真心不怎么好看。

blockquote { border-left: 3px solid 在这里填入你想要的颜色代码; color: 在这里填入你想要的颜色代码; margin-left: 0px; padding-left: 1em }

其中 border-left 是控制引用左侧的色块的，3px 描述的是其粗细，solid 描述的是其连贯直线的样式，后面的颜色代码，你可以考虑使用经典的灰色 #b5b5b5 也可以是像 Medium 一样的骚绿 #00ab6b。

color 是规定引用的文字颜色。另外你还可以添加 background-color 这个参数，让引文有背景色。
背景

背景默认是被设置为白色的，但是你同样可以设定为图片。在 CSS 文件中，背景也是由 body 来控制的。

首先你要准备好一张想要作为背景的图片，不用很大，我们将使用重复参数使它铺满整个网页，建议使用纹理类图片，事实上，过大的图片将会阻碍你的 Blog 的打开速度，ZeroBlog 的一般限制大小为 10 M，别让背景图占掉了大部分空间。

把图片放到 ZeroBundle\ZeroNet\data\博客ID\img 这个路径下，也就是你的网页的 img 文件夹。

打开你 Blog 的 CSS 文档，找到

body { background-color: white; color: #333332; margin: 10px; padding: 0px; font-family: 'Roboto', sans-serif; height: 15000px; overflow: hidden; -webkit-backface-visibility: hidden ; -moz-backface-visibility: hidden ; -o-backface-visibility: hidden ; -ms-backface-visibility: hidden ; backface-visibility: hidden }

把其中的 background-color:white 一项直接删掉，添加 background-image: url(../img/你的图片名称.格式); background-repeat: repeat; 可以把背景图添加进你的 Blog 了。

如果你的背景图比较大，而你不想让它随着网页滚动而是保持相对静止，你可以添加如下参数 background-attachment:fixed; 。
按钮

这里将会讲到三个按钮的修改，分别是「提交评论」「发布文章」「关注更新」。

.button:hover 它控制的是你把鼠标放上按钮时按钮变成的样式。对它的修改会同时影响「提交评论」和「发布文章」两个按钮。

.button:hover { background-color: 在这里填入你想要的颜色代码; border-color: 在这里填入你想要的颜色代码; text-decoration: none; -webkit-transition: none; -moz-transition: none; -o-transition: none; -ms-transition: none; transition: none ; color: 在这里填入你想要的颜色代码 }

background-color 规定按钮的背景色，border-color 规定按钮边框颜色，color 规定按钮的文字颜色。

.comment-new .button-submit 它控制提交评论按钮的样式，其中的 background-color 控制背景色，border-bottom控制按钮下方的那条横线的颜色。

.comment-new .button-submit { margin: 0px; font-weight: normal; padding: 5px 15px; display: inline-block; background-color: 填入你想要的颜色; border-bottom: 2px solid 填入你想要的颜色; font-size: 15px; line-height: 30px}

「关注更新」这个按钮的 CSS 样式设定是单独存在的。搜索 feed 就能找到全部关于它的样式设定语句。这个按钮分别有三个状态，我分开来讲如何修改。
关注前

.feed-follow控制的是未关注前的按钮样式，原始的 CSS 文件中非常奇怪的把它的边框定义写为了两个部分。

.feed-follow { font-size: 14px; display: inline-block; padding: 7px 14px; font-weight: normal; display: none; -webkit-border-radius: 4px; -moz-border-radius: 4px; -o-border-radius: 4px; -ms-border-radius: 4px; border-radius: 4px ; border: 1px solid 边框的颜色; border-bottom: 1px solid 边框下半部分的颜色; transition: all 0.3s }

border这个参数控制的是边框的整体颜色，你可以通过对它参数的修改直接达到修改整个边框颜色的作用。

border-bottom 这个参数是下边框的单独定义，你可以直接把这项删掉，它优先级高于整体定义，所以它的参数会改变下边框的样式。

在这里添加参数 color 可以直接修改该状态下的按钮的文字颜色。

你还可以考虑在其中加上 backgroud-color 这个参数，来让这个按钮的背景色变的更显眼。

修改了文字的颜色自然也就想修改那个扇形 RSS 符号的颜色。这个符号不是一体的，而是用边框代码写出来的，每一层都是分开定义的。

最内层是 .icon-feed 控制的。

.icon-feed { width: 3px; height: 3px; display: inline-block; -webkit-border-radius: 10px; -moz-border-radius: 10px; -o-border-radius: 10px; -ms-border-radius: 10px; border-radius: 10px ; background-color: 选择你喜欢的颜色; position: relative; margin-right: 10px; margin-top: 10px; margin-left: 5px; transition: all 0.3s }
你只需修改background-color这项与你的文字颜色一致。

中间一层是.icon-feed:after 控制的。

.icon-feed:after { content: ""; width: 5px; height: 5px; border-top: 2px solid 上半部分的颜色; border-right: 2px solid 下半部分的颜色; -webkit-border-radius: 0px 6px 0px 0px; -moz-border-radius: 0px 6px 0px 0px; -o-border-radius: 0px 6px 0px 0px; -ms-border-radius: 0px 6px 0px 0px; border-radius: 0px 6px 0px 0px ; display: block; border-right: 2px solid 下半部分的颜色; bottom: 0px; position: absolute; transition: all 0.3s }

在这里你只需要修改 border-top 和 border-right 的值来达到颜色一致，但是仔细查看你会发现，文档里有两个 border-right 这是作者自己犯错了，后一个 border-right 的优先级高于前一个，所以你可以考虑把其中一个删掉，或直接就只修改后一个就好。

最外面一层是 .icon-feed:before 控制。和中间一层的修改方式一样，只是这里作者没有再搞出两个 border-right 了。
鼠标放在关注上

.feed-follow:hover 控制的是把鼠标放在关注按钮上时的样式。

.feed-follow:hover { background-color: 背景颜色; -webkit-transition: none; -moz-transition: none; -o-transition: none; -ms-transition: none; transition: none ; border-color: 边框颜色; color: 字体颜色 }
关注中

.feed-follow.following .text-following 控制点击关注后的字体颜色。

.feed-follow.following .text-following { max-width: 60px; opacity: 1; color: 你想要的字体颜色; }

.feed-follow.following .icon-feed:after, .feed-follow.following .icon-feed:before 控制扇形 RSS 符号的颜色。

.feed-follow.following .icon-feed:after, .feed-follow.following .icon-feed:before { border-color: 你希望的符号颜色; -webkit-transition: none ; -moz-transition: none ; -o-transition: none ; -ms-transition: none ; transition: none }

其实还有一个按下按钮时的样式，是.feed-follow:active 控制的，修改方式类同上面。
代码块

    这部分我自己暂时还有些东西没解决。

代码块的修改在 code 这里控制

code { background-color: 你希望的代码块背景色; border: 1px solid 代码块边框颜色; padding: 0px 5px; overflow: auto; -webkit-border-radius: 2px; -moz-border-radius: 2px; -o-border-radius: 2px; -ms-border-radius: 2px; border-radius: 2px ; display: inline-block; color: 代码文字的颜色; font-weight: normal; font-size: 13px; vertical-align: text-bottom; border-bottom-width: 2px; }


    调整样式最好的办法就是用浏览器预览着来调整，这样既直观又快速。建议使用 Chrome。↩︎

    当然如果你是克隆的别人调整好了字体大小的博客，那另当别论。 ↩︎

13 Comments:
Please sign in ━ 新评论
Sign in as...
提交评论
godnyt ━ on May 23, 2016
Reply

请问一下，我修改了css和一点js之后blog就一直update失败是为什么呢
cxgreat2014 ━ on May 19, 2016
Reply

看下我的博客如何？http://127.0.0.1:43110/cxg2014.bit/
baoliaotai ━ on May 13, 2016
Reply

爆料 http://127.0.0.1:43110/18eb8HAMQnS8SLJRxMekSGjskNXEtNZZzw
mosen ━ on Apr 29, 2016
Reply

我期待的代码块的样式修改终于有了。
hand ━ on Apr 29, 2016
Reply

小白留名。
cyrax ━ on Apr 27, 2016
Reply

推
imawho ━ on Apr 27, 2016
Reply

    codegeass: 他那个长者一套简直溜23333333

我又加了一个，现在是长者三件套
codegeass ━ on Apr 27, 2016
Reply

    zybbs: 你那个也很好。

他那个长者一套简直溜23333333
zybbs ━ on Apr 27, 2016
Reply

    imawho: 很不错，另外有一些文字的翻译是在 all.js 里进行的，比如评论数和时间，具体见这里坐等代码块样式修改+1

你那个也很好。
zybbs ━ on Apr 27, 2016
Reply

我又过来看博主了，这篇好，期待后续。
imawho ━ on Apr 27, 2016
Reply

很不错，另外有一些文字的翻译是在 all.js 里进行的，比如评论数和时间，具体见这里
坐等代码块样式修改+1
codegeass ━ on Apr 27, 2016
Reply

    mosen: 正需要这样的教程呢！期待更多内容。这次修改了自己博客引用的样式。期待：代码块的样式修改。不喜欢自带的样式。

这两天我会集中更新这篇文章，后面还会写一个引用样式的进阶，欢迎来看～
mosen ━ on Apr 27, 2016
Reply

正需要这样的教程呢！期待更多内容。这次修改了自己博客引用的样式。多谢分享。
期待：代码块的样式修改。不喜欢自带的样式。
Posts
Comments