国家基本公共卫生服务项目100问之五：0-6岁儿童健康管理服务
2014-08-08

　　35、0-6岁儿童健康管理包括哪些内容？
　　答：（1）新生儿访视（2）新生儿满月健康管理（3）婴幼儿健康管理（4）学龄前儿童健康管理。
　　36、0-6岁儿童接受健康管理有什么好处？
　 　答：0-6岁儿童健康管理能为孩子一生的健康奠定重要的成长基础。医生根据儿童不同时期的生长发育特点，开展儿童保健系列服务，以保障和促进儿童身心健 康发育，减少疾病的发生。同时，通过对儿童健康检测和重点疾病的筛查，还可以对儿童的出生缺陷，做到早发现、早治疗，预防和控制残疾的发生和发展，从而提 高生命质量。
　　37、为什么要建立《0-6岁儿童保健手册》？
　 　答：建立《0-6岁儿童保健手册》，是为了从出生开始就记录儿童生长发育情况和各种健康状况，包括生命体征的变化，如：体格发育、智力发育、牙齿发育、 喂养情况、听力、视力、疾病的转归等。它是以健康检查为基础的动态记录，为医生对孩子健康管理服务提供依据。因此，请家长如实反映儿童健康情况，并保管好 手册。
　　38、新生儿家庭访视的内容是什么？
　 　答：新生儿出院1周内，儿童保健医生会到家中对新生儿进行访视。包括：（1）观察和询问儿童出生及疫苗接种的情况。（2）连接新生儿出院后的喂养、睡 眠、大小便、黄疸、脐部等情况。（3）医生为新生儿测量体温、记录出生时的体重、身长，进行体格检查。（4）建立《0-6岁儿童保健手册》。（5）对家长 进行母乳喂养、新生儿护理和常见疾病预防的指导。如果发现新生儿未接种卡介苗和第1针乙肝疫苗，提醒家长尽快补种。还要提醒家长做新生儿疾病筛查。
　　39、新生儿家庭访视有什么好处？
　 　答：新生儿身体各器官的功能发育尚不成熟，对外界环境变化的适应性差，抗感染的能力弱，是生命最脆弱的时期。因此，新生儿是儿童保健的重点时期。通过家 庭访视，家长可以接受医生的直接指导，学会母乳喂养、新生儿日常护理和疾病的预防等科学育儿的方法及技能。另外，医生通过访视，了解新生儿和母亲的健康情 况，并通过体格检查，为宝宝做出居民健康档案的第一份健康记录。
　　40、新生儿满月健康管理有哪些内容？
　 　答：新生儿满28天以后，家长或监护人带着新生儿到乡镇卫生院或社区卫生服务中心进行满月随访。包括：（1）询问新生儿一个来月的喂养、发育、和疾病等 情况。（2）对满月婴儿进行体重、身长的测量和体格检查，评价新生儿的发育。（3）给新生儿注射第2针乙肝疫苗。（4）做健康指导。
　　41、婴幼儿健康管理有哪些内容？
　 　答：婴幼儿在3、6、8、12、18、24、30、36月龄时，需要到乡镇卫生院或社区卫生服务中心，接受共8次健康管理服务。包括：（1）询问上一次 至本次随访之间的婴幼儿喂养、患病等情况。（2）进行体格检查，做生长发育和心理行为发育评估。（3）进行每人喂养、辅食添加、心理行为发育、意外伤害预 防、口腔保健、中医保健、常见疾病防治等健康指导。（4）在婴幼儿6-8、18、30月龄时分别进行1次血常规检查。（5）在6、12、24、36月龄时 分别进行1次听力筛查。（6）在每次进行预防接种前均要检查有无禁忌症，如无禁忌症，在体检结束后接受疫苗接种。
　　42、学龄前儿童健康管理有哪些内容？
　 　答：4-6岁的学龄前儿童每年可享受一次健康管理服务。包括：（1）询问上次至本次随访之间的饮食、患病等情况。（2）进行体格检查，对生长发育和心理 行为发育评估，做血常规检查和听力筛查。（3）进行合理膳食、心理行为发育、意外伤害预防、口腔保健、中医保健、常见疾病防治等健康指导。（4）在每次进 行预防接种前均要检查有无禁忌症，如无禁忌症，在体检结束后接受疫苗接种。
