深圳市卫生和计划生育委员会审理行政复
议案件与行政案件应诉管理办法
 
第1章  总  则
    第一条  为规范我委审理行政复议案件和行政案件应诉工作，根据《中华人民共和国行政复议法》（以下简称《行政复议法》）及其实施条例、《中华人民共和国行政诉讼法》（以下简称《行政诉讼法》）等规定，结合本委实际，制定本办法。    
    第二条  我委审理行政复议案件和行政案件应诉工作，适用本办法。
涉及纪检、监察、审计、信访等事项，根据有关规定处理和申诉，不适用本办法。
第3条  本办法所称审理行政复议案件，是指我委作为行政复议机关，对公民、法人或者其他组织认为各区卫生计生行政部门或者其他下级行政机关的具体行政行为侵犯其合法权益提请的行政复议案件进行审理。
    本办法所称行政案件应诉，是指就公民、法人或者其他组织认为我委的具体行政行为侵犯其合法权益向人民法院提请的行政诉讼案件或者向上级行政机关提请的行政复议案件（以下统称行政案件），我委开展的应诉工作。
第4条  我委审理行政复议案件与行政案件应诉日常工作由政策法规处具体负责，主要履行下列职责：
（一）审查行政复议申请是否符合法定条件和程序；
（二）组织审理行政复议案件，向有关组织和人员调查取证，查阅文件和资料，组织行政复议听证；
（三）提出行政复议案件的处理建议，草拟行政复议决定等法律文书；
（四）依职责权限，督促行政复议决定的履行；
（五）组织办理行政案件应诉事项；
（六）负责行政复议、行政诉讼案件统计和重大行政复议决定的备案；
（七）指导各区卫生计生行政部门行政案件应诉工作；
（八）行政复议、行政诉讼相关法律法规的宣传、培训；
（九）负责我委行政复议、行政诉讼其他相关事项。
第四条  各处室、市卫生监督局在其职责范围内负责审理行政复议案件和行政案件应诉工作，主要履行下列职责：
（一）对由本处室、市卫生监督局以本委名义作出的具体行政行为而发生的行政案件，或者主要内容涉及本处室、市卫生监督局职责的行政案件，指派熟悉案件情况的工作人员作为案件代理人，及时提供相关证据、依据等材料，协助、配合开展应诉各项工作；
（二）协助政策法规处审理本处室主管业务范围内的、因各区卫生计生行政部门或者其他下级行政机关的具体行政行为而发生的行政复议案件，并提出处理建议；
（三）及时履行涉及本处室、市卫生监督局职责的行政复议决定和法院生效裁判文书。
第2章  行政复议案件的审理
第五条  审理行政复议案件，应当由2名以上行政复议人员参加。
第六条  向我委提出行政复议申请的，由政策法规处统一受理。其他处室收到行政复议申请的，应当于当日即时转送政策法规处。
政策法规处应当对收到的行政复议申请进行登记。
第七条 政策法规处应当自收到行政复议申请之日起5个工作日内进行审查。主要审查下列事项：
（一）是否有明确的申请人和符合规定的被申请人；
（二）申请人与具体行政行为有无利害关系；
（三）是否有具体的行政复议请求和理由；
（四）是否在法定申请期限内提出；
（五）是否属于法定的行政复议范围；
（六）是否属于我委行政复议管辖范围；
（七）是否已向其他行政机关申请行政复议或向人民法院提起行政诉讼。
对符合受理条件的，自收到行政复议申请之日起即为受理。对不符合条件的不予受理，应当自收到行政复议申请之日起5个工作日内书面告知申请人。行政复议申请材料不齐全或者表述不清楚的，应当自收到行政复议申请之日起5个工作日内书面通知申请人补正。
第八条  政策法规处应当自受理行政复议申请之日起7个工作日内将行政复议申请书副本或者行政复议申请笔录复印件发送被申请人。
第九条  被申请人应当自收到行政复议申请书副本或者行政复议申请笔录复印件之日起10日内向政策法规处提出书面答复，并提交当初作出具体行政行为的证据、依据和其他有关材料。
    第十条  行政复议答复书应当载明下列事项，并加盖被申请人印章：
（一）被申请人的名称、地址、邮政编码、电话，法人代表人的姓名、职务，委托代理人的姓名、职务、工作部门；
（二）作出具体行政行为的事实依据及有关证据材料；
（三）作出具体行政行为所依据的法律、法规、规章和规范性文件的具体条款；
（四）对申请人行政复议请求的意见和理由；
（五）作出答复的日期。
提交的证据材料应当分类编号，并简要说明证据材料的来源、证明对象和内容。
第十一条  行政复议原则上采取书面审查的方式。但有下列情形之一的，可以采取实地调查、听证等其他方式审理：
（一）主要事实不清，当事人双方争议较大的；
（二）当事人一方或双方要求到我委当面说明问题或情况的；
（三）案情重大、影响面广或书面审查难以正确解决行政纠纷等其他情况。
    政策法规处决定举行听证或需要实地调查的，相关处室、市卫生监督局应当协助配合，并派人参加。
第十二条  行政复议人员应当对申请人和被申请人提交的证据材料逐一审查核实，全面客观的审查证据的真实性、合法性和关联性。
向有关组织和人员调查取证时，可以查阅、复制、调取有关文件和资料，向有关人员进行询问。调查取证时，调查人员不得少于2人，并应当向当事人或者有关人员出示证件。
调查询问时，应当制作调查笔录，经被调查人校阅后，由被调查人、调查人共同签名或者盖章。被调查人拒绝签名或盖章的，应由两名（含两名）以上调查人员在笔录上书面证实 。
第十三条  政策法规处在必要时可以委托下级行政机关或其他组织进行调查。
委托调查，必须提出明确的内容和要求。受委托机关或组织可以主动补充调查，并按要求期限完成调查。因故不能完成的，应当在要求的期限内向政策法规处主动说明情况。     
第十四条  在审查申请人一并提出的具体行政行为所依据的有关规定的合法性时，应根据情况作出以下处理：
（一）该规定是我委、原市卫生局、原市人口计生局制定的，应当在30日内依法作出处理结论；
（二）该规定是其他行政机关制定的，应当在7个工作日内将有关材料转送制定该规定的行政机关依法处理。处理期间，中止对具体行政行为的审查。
第十五条  行政复议期间有《中华人民共和国行政复议法实施条例》第四十一条、第四十二条规定情形之一，行政复议中止或终止的，政策法规处应当制作行政复议中止通知书或终止决定书，并送达当事人。
第十六条  依法中止的行政复议案件，中止的情形消除后，应当在5个工作日内恢复审理，并书面通知当事人。
第十七条  政策法规处会同相关处室根据审理情况，按照下列规定向委领导提出处理建议：
（一）具体行政行为认定事实清楚，证据确凿，适用依据正确，程序合法，内容适当的，建议予以维持；
（二）被申请人不履行法定职责的，建议责令其在一定期限内履行；
（三）具体行政行为有下列情形之一的，建议撤销、变更或者确认该具体行政行为违法。建议撤销或确认该具体行政行为违法的，可以同时建议责令被申请人在一定期限内重新作出具体行政行为：
1.主要事实不清、证据不足的；
2.适用依据错误的；
3.违反法定程序的；
4.超越或滥用职权的；
5.具体行政行为明显不当的。 
（四）具体行政行为有下列情形之一的，可以建议变更：
1.认定事实清楚，证据确凿，程序合法，但是存在明显不当或者适用依据错误的；
2.认定事实不清，证据不足，但是经我委审理查明事实清楚，证据确凿的。
（五）被申请人未按规定或未在规定时限内提出书面答复、提交当初作出具体行政行为的证据、依据和其他有关材料的，建议撤销该具体行政行为；
（六）有下列情形之一的，建议驳回行政复议申请：
1.申请人认为行政机关不履行法定职责申请行政复议，我委受理后，发现该行政机关没有相应法定职责或者在受理前已经履行法定职责的；
2.我委受理行政复议申请后，发现该行政复议申请不符合行政复议受理条件的。
（七）申请人在申请行政复议时一并提出行政赔偿请求的，建议撤销、变更具体行政行为或者确认具体行政行为违法时，对符合《国家赔偿法》有关规定的，建议同时责令被申请人依法给予赔偿。
第十八条  行政复议决定由委主任或分管委领导签发，加盖我委公章，发送当事人。
重大、复杂的行政复议案件应当提交委主任办公会议审议决定。
第十九条  行政复议决定应当自收到行政复议申请书之日起60日内作出；法律规定的行政复议期限少于60日的，按法律规定执行。
情况复杂不能在规定期限内作出行政复议决定，需要延长复议期限的，经分管委领导批准后，政策法规处应当制作《延长行政复议审查期限通知书》，并送达当事人，延长期限最多不超过30日。
第二十条  有下列情形之一的，按照自愿、合法的原则，政策法规处可以组织进行调解：
（一）申请人对行政机关行使法律、法规规定的自由裁量权作出的具体行政行为不服的；
（二）当事人之间的行政赔偿或者行政补偿纠纷。 
当事人经调解达成协议的，应当制作行政复议调解书。调解未达成协议或者调解书生效前一方反悔的，应当及时作出复议决定。
第二十一条  行政复议决定等法律文书可以直接送达，也可以委托下级行政机关或者其他组织代为送达，或者邮寄送达。
第二十二条  被申请人无正当理由拖延履行行政复议决定的，由政策法规处提出意见，报委领导批准后，制作《责令履行通知书》，送达被申请人。
第二十三条  行政复议期间，政策法规处发现被申请人或者其他下级行政机关的相关行政行为违法或需要做好善后工作的，经委领导同意，可以发出行政复议意见书。
有关机关应当自收到行政复议意见书之日起60日内将纠正相关行政违法行为或者做好善后工作的情况通报政策法规处。
第二十四条  行政复议期间，政策法规处发现法律、法规、规章实施中带有普遍性的问题，经委领导同意，可以发出行政复议建议书，向有关机关提出完善制度和改进行政执法的建议。
第二十五条  行政复议案件审理完毕，政策法规处应当自结案之日起10个工作日内，将案件文书立卷归档。
 
第三章  行政案件的应诉
第二十六条  人民法院送达的行政诉讼应诉通知书、上级行政机关送达的行政复议答复通知书等行政案件应诉材料由政策法规处统一接收。
其他处室收到行政案件应诉材料的，应当于当日即时转送政策法规处。
第二十七条  政策法规处应当指定行政案件应诉承办人；或者根据行政案件应诉工作的需要，经委主任或分管委领导同意后，委托律师作为我委行政案件的委托代理人。
第二十八条  政策法规处对行政案件应诉材料登记后，应当及时通知与被诉具体行政行为相关的处室、市卫生监督局。
相关处室、市卫生监督局应当自收到行政案件应诉材料之日起5个工作日内，向我委代理律师或政策法规处提供作出具体行政行为的证据、依据和其他有关材料的复印件。证据材料的原件由相关处室、市卫生监督局保管。
第二十九条  相关处室、市卫生监督局应当配合、协助政策法规处、我委代理律师开展行政案件应诉工作，按照法律规定指派熟悉案件情况的工作人员作为我委行政案件的委托代理人。
具体行政行为由两个以上处室、单位共同作出或者主要内容涉及两个以上处室、单位的，相关处室、单位应当协商一致指派委托代理人；协商不成的，由委领导指定。
第三十条  对于重大、疑难行政案件，应当成立由分管政策法规处的委领导担任组长，政策法规处、相关处室、市卫生监督局负责人、我委委托代理人和有关医疗卫生、计生单位参加的行政案件应诉小组。
重大、疑难行政案件，是指具有下列情形之一：
（一）行政案件的结果将对卫生计生行政执法产生重大影响；
（二）涉及政治敏感性问题、受到新闻媒体关注等具有较大社会影响力或者涉案人数较多的群体性纠纷；
（三）诉讼标的超过50万元的行政赔偿案件；
（四）我委一审败诉的二审行政诉讼案件；
（五）人民法院按照审判监督程序再审的行政诉讼案件；
（六）上级行政机关认为需要或人民法院建议由我委法定代表人出庭应诉的案件；
（七）其他重大、复杂、疑难的行政案件。
第三十一条  对于重大、疑难行政诉讼案件，分管委领导原则上应当出庭应诉，与被诉具体行政行为相关的处室、市卫生监督局的负责人应当作为我委委托代理人出庭。
第三十二条  政策法规处应当为我委行政案件委托代理人办理授权委托书等材料。
委托代理人应当严格履行职责，在委托权限范围内开展行政案件应诉活动。对需要向人民法院、上级行政机关提交的文书、书面意见、文件等，应当经政策法规处审核、分管委领导同意后提交。
相关处室、市卫生监督局指派的我委委托代理人，应当在行政诉讼案件庭审时按要求提供证据材料的原件。                
第三十三条  行政案件应诉期间，我委委托代理人如发现原具体行政行为违法或者不当的，应当及时建议相关处室、市卫生监督局撤销、变更或者停止执行原具体行政行为。
第三十四条  我委委托代理人或政策法规处认为人民法院作出的一审判决认定事实有误，适用法律不当或程序不合法，有上诉必要的，经委主任办公会审议或委主任同意后，在上诉期限内依法提出上诉。
第三十五条   我委委托代理人应当及时将人民法院、上级行政机关的行政案件结果报告政策法规处，并根据不同情况提出相应的工作建议、意见和措施，由政策法规处审核后向委领导报告。
第三十六条  行政案件终结后10个工作日内，我委委托代理人应当将案卷材料整理成册，交由政策法规处存档。
第三十七条  人民检察院的检察建议书、人民法院的司法建议书，由政策法规处统一接收，经登记后交由相关处室、市卫生监督局办理。
相关处室、市卫生监督局应当自收到检察建议书、司法建议书之日起10日内拟出答复意见，经政策法规处审核、委领导审定后，在规定期限内送人民检察院、人民法院。
第三十八条  政策法规处每年应当组织召开不少于1次的我委行政案件研讨会，对发生的行政案件进行分析讨论。
相关处室、市卫生监督局应当对本处室、单位发生的行政败诉案件形成案例分析报告，查找原因，提出并落实改进措施。对行政案件中发现的具有共性的重大、疑难问题成立专门调研组进行专题调研，形成调研报告，制定工作调整方案或完善相关管理制度。
 
第5章 附 则
    第三十九条  本办法由政策法规处负责解释。
第四十条  本办法自发布之日起施行。
 
 
 



